७ लाख ८१ हजार ४४७ मेट्रिक टन सोयाबीन खरेदी झाली आहे.
येत्या ३१ तारखेपर्यंत खरेदी चालू राहणार असल्यानं सोयाबीन खरेदीच्या आकडेवारीत मोठी वाढ दिसेल.
यावेळी अमित शहा यांच्या हस्ते २०२५ या चालू आंतरराष्ट्रीय सहकार वर्षातल्या कार्यक्रमाच्या दिनदर्शिकेचं आणि राष्ट्रीय शहरी सहकार वित्त आणि विकास महामंडळाच्या मुंबईतल्या कार्यालयाचं उद्घाटन झालं.
अमरावती, अकोला आणि बुलढाणा जिल्ह्यात, तसंच वर्धा जिल्ह्याच्या आर्वी उपविभागात यंदाच्या पावसाळ्यात संत्रा पिकाच्या फळगळतीमुळे नुकसान झालेल्या शेतकऱ्यांसाठी विशेष बाब म्हणून १६५ कोटी ८३ लाख ८ हजार रुपयांची मदत राज्य शासनानं मंजूर केली आहे.
छत्रपती संभाजीनगर जिल्ह्यात आतापर्यंत १२ हजार १६७ दूध उत्पादकांच्या खात्यात १५ कोटी ८ लक्ष रुपये अनुदान जमा झालं आहे.
सिडबी-स्मॉल इंडस्ट्रियल डेव्हलपमेंट बँक ऑफ इंडियाकडून स्टार्ट अपसाठी २०० कोटी रुपये तर प्रत्येक प्रादेशिक विभागाला ३० कोटी रुपयांची तरतूद करणार असल्याचं मुख्यमंत्र्यांनी सांगितलं.
कार्यक्रमाला देशभरातील तंत्रज्ञान, कृषी, सेवा क्षेत्र, औषधनिर्माण तसेच पर्यटन अशा विविध क्षेत्रांतील १ हजार स्टार्टअप या कार्यक्रमात उपस्थित होते.
शेतीसाठी पाण्याचे आवर्तन देतांना जवळपास ६० टक्के पाणी गळतीचे प्रमाण दिसून येत असून गळतीचं प्रमाण ६० टक्यांवरून २० टक्यांवर आणण्यासाठी जिल्हा प्रशासनानं आणि जलसंपदा विभागानं काटेकोर नियोजन करावं असंही त्यांनी सांगितलं.
२०२३-२४ यावर्षात देशात तीन लाख ५ हजार हेक्टर क्षेत्रावर हळदीची लागवड झाली आणि १० लाख ७४ हजार टन उत्पादन मिळालं.
या काळात हळद आणि हळदीपासून तयार केलेल्या सुमारे १ लाख ६२ हजार टन उत्पादनांची निर्यात झाली, त्यांचं एकत्रित मूल्य सुमारे २२ कोटी ६५ लाख अमेरिकन डॉलर्सएवढं होतं.
या हंगामात देशातल्या ६३२ लाख हेक्टर क्षेत्रावर रब्बी पिकांची लागवड झाली आहे, असं कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालयानं आज प्रसिद्ध केलेल्या अहवालात म्हटलं आहे.
गव्हाच्या लागवडीत गेल्या वर्षीपेक्षा वाढ झाली असून यंदा ३२० लाख हेक्टरवर गहू लावण्यात आला आहे.
डाळींची लागवड १३९ लाख हेक्टरवर तर भरडधान्याची लागवड ५३ लाख हेक्टरपेक्षा जास्त क्षेत्रावर झाल्याचं या अहवालात म्हटलं आहे.
तसंच ९६ लाख हेक्टरपेक्षा जास्त तेलबियांची लागवड झाली आहे.
सरकारनं आतापर्यंत जवळपास १३ लाख ६८ हजार क्विंटल सोयाबीनची किमान आधारभूत किंमतीनं खरेदी केली असल्याची माहिती केंद्रीय कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्री शिवराजसिंह चौहान यांनी दिली.
महाराष्ट्रात सोयाबीन खरेदीची मुदत ३१ जानेवारीपर्यंत तर राजस्थानात ४ फेब्रुवारीपर्यंत वाढवण्यात आली असल्याचंही चौहान यांनी काल नवी दिल्लीत पत्रकारांशी बोलताना सांगितलं.
कालांतरानं यामुळं गावातल्या ७० टक्के जणांचं स्थलांतर थांबलं आहे.
नैसर्गिक आपत्तीमुळे बाधित झालेल्या शेतकऱ्यांना दिलासा देण्याच्या दृष्टीने राज्य शासनाने पाच लाख ३० हजार ४५ शेतकऱ्यांना ५३५ कोटी ६५ लाख ७४ हजार रुपयांची मदत वितरित केली आहे.
यामध्ये छत्रपती संभाजीनगर विभागात लातूर जिल्ह्यातल्या एक लाख ६८ हजार ८९ शेतकऱ्यांना १७८ कोटी ६५ लाख रुपये, परभणी जिल्ह्यातल्या एक लाख १२ हजार ६४८ शेतकऱ्यांना १२१ कोटी ६४ लाख, बीड जिल्ह्यातल्या ३९ हजार ९३ शेतकऱ्यांना ३० कोटी २२ लाख, छत्रपती संभाजीनगर जिल्ह्यातल्या तीन हजार ६१९ शेतकऱ्यांना ३ कोटी २३ लाख, हिंगोली जिल्ह्यातल्या दोन हजार ४०८ शेतकऱ्यांना एक कोटी ६३ लाख, नांदेड जिल्ह्यातल्या एक हजार ८८६ शेतकऱ्यांना १ कोटी ५८ लाख, जालना जिल्ह्यातल्या एक हजार ५९० शेतकऱ्यांना १ कोटी ५७ लाख, तर धाराशिव जिल्ह्यातल्या ३४२ शेतकऱ्यांना ३२ लाख ५० हजार रुपये वितरीत करण्यात आले आहेत.
हा महोत्सव १२ जानेवारीपर्यंत सुरू राहणार आहे.
राष्ट्रीय औष्णिक वीज प्रकल्पात इंधन म्हणून कोळशासोबत बांबू बायोमासचा वापर करण्याचा निर्णय झाला असून शेतकरी उत्पादक कंपन्यांबरोबर त्यासाठी ५० वर्षांचा खरेदी करार करण्यात येईल असं NTPC चे अध्यक्ष गुरदीप सिंह यांनी सांगितलं.
NTPC च्या सोलापूर प्रकल्पात दरवर्षी ४० लाख टन कोळसा लागतो. त्यात १०% बांबू बायोमास मिसळलं तर चार लाख टन बायोमासची गरज असणार आहे तेव्हा शेतकऱ्यांनी बांबूलागवडीला प्राधान्य द्यावं असं आवाहन त्यांनी केलं.
दुबई आणि सौदी अरेबियात नऊ कंटेनर्स मधून १७२ मेट्रिक टन द्राक्षांची निर्यात झाली आहे.
सांगली जिल्ह्यात यंदा ८ हजार ४४० शेतकऱ्यांनी ४ हजार २२० एकर क्षेत्रावर निर्यातक्षम द्राक्षाचे उत्पादन घेतल्याची नोंद कृषी विभागाकडे झाली आहे.
महाराष्ट्र जमीन महसूल संहिता 1966 च्या कलम 220 मध्ये सुधारणा करण्यासही मंत्रिमंडळ बैठकीत मान्यता देण्यात आली.
या सुधारणांमुळे, शासकीय थकबाकीपोटी लिलाव होऊन सरकारजमा झालेल्या सुमारे ४ हजार ८४९ एकर आकारी पड जमिनी शेतकऱ्यांना परत दिल्या जातील.
अशा जमिनी थकबाकीची देय रक्कम आणि त्यावरचं व्याज १२ वर्षाच्या आत भरलं तर मूळ खातेदारांना परत करण्याची तरतूद कायद्यात आहे.
मात्र १२ वर्षांनंतर जमीन परत करण्याची तरतूद नव्हती.
आता अशा जमिनी, प्रचलित बाजारमूल्याच्या २५ टक्के रक्कम वसूल करून मूळ खातेदारांना किंवा त्यांच्या वारसांना परत करण्याची तरतूद महाराष्ट्र जमीन महसूल संहिता, १९६६ च्या कलम २२० मध्ये करायला मंत्रिमंडळानं मान्यता दिली.
राज्यात भरड धान्य खरेदी अंतर्गत किमान आधारभूत किंमत खरेदीसाठी ऑनलाईन शेतकरी नोंदणीची मुदत येत्या १५ जानेवारी पर्यंत वाढवण्यात आली आहे.
नाफेड आणि एनसीसीएफ मार्फत नोंदणी केलेल्या शेतकऱ्यांच्या सोयाबीनची खरेदी १२ जानेवारीपर्यंत केली जाणार असल्याची महितीही रावल यांनी यावेळी दिली.
आतापर्यंत राज्यात ६ लाख ६९ हजार शेतकऱ्यांनी नोंदणी केली असून, तीन लाख ३४ हजार ३३१ मेट्रिक टन सोयाबीनची खरेदी झाली आहे.
राज्यात सध्या ५६१ खरेदी केंद्र सुरू आहेत.
त्यांच्या शेतातल्या काळ्या द्राक्षांना प्रतिकिलो 137 रुपये भाव मिळाला.
सहकार विभागाच्या पुढील १०० दिवसाच्या नियोजनाचा आढावा घेताना मुख्यमंत्र्यांनी हे निर्देश दिले.
राज्यातील सोयाबीन खरेदीसाठी नोंदणीला ६ जानेवारीपर्यंत मुदतवाढ देण्याचा निर्णय घेतल्याची घोषणा पणन मंत्री जयकुमार रावल यांनी आज केली.
नोंदणी केलेल्या शेतकऱ्यांच्या सोयाबीनची खरेदी नाफेड आणि एनसीसीएफ (NCF) मार्फत १२ जानेवारीपर्यंत केली जाणार असल्याची माहिती रावल यांनी दिली.
सोयाबीन खरेदीसाठी कायमस्वरुपी यंत्रणा उभारण्याची मुख्यमंत्र्यांची सूचना सोयाबीन खरेदीसाठी कायमस्वरुपी यंत्रणा उभारण्याची सूचना मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांनी केली आहे. पणन विभागाच्या १०० दिवसांच्या कामाचा आढावा घेताना ते बोलत होते.
राज्यात २०२४-२५ या वर्षात ५० हजार वनराई बंधारे बांधण्याचं उद्दिष्ट कृषी विभागानं केलं आहे.
त्यापैकी सद्यस्थितीत १४ हजार १०९ वनराई बंधारे बांधून तयार झाले आहेत.
छत्रपती संभाजीनगर विभागात ८६५, लातूर १ हजार २५३, कोकण – ९६३, नाशिक – १ हजार १३४, पुणे १ हजार ८७२, कोल्हापूर १ हजार पाच, अमरावती ३ हजार ५६६, तर नागपूर विभागातून २ हजार ४५० वनराई बंधारे तयार झाले आहेत.
जागतिक बँकेचं एक पथक उद्या, २४ तारखेला यासाठी सांगली दौऱ्यावर येत आहे.
या प्रकल्पासाठी तीन हजार २०० कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे, त्यापैकी दोन हजार ३३८ कोटी रुपयांचं अर्थसहाय्य जागतिक बँक करणार आहे.
त्या ७६ वर्षांच्या होत्या.
या बँकेच्या त्या २० वर्ष अध्यक्ष होत्या.
सर्व बँक अधिका-यांनी या दोन्ही योजना येत्या 14 जानेवारीपर्यंत मोहिम स्वरूपात राबवून अधिकाधिक महिलांना त्याचा लाभ द्यावा, तसंच बँकेत नवीन खातं उघडणं, बँक कर्ज प्रस्ताव, व्यक्तिगत कर्ज प्रस्ताव ही कामं पूर्ण करावीत , असे निर्देश त्यांनी यावेळी दिले.
उमेद अभियाना अंतर्गत 13 हजार महिला बचत गटांच्या माध्यमातून एकूण 1 लाख 25 हजार महिला जोडल्या गेल्या आहेत.
या योजनेअंतर्गत राज्यातल्या २४ लाख ८७ हजार ३७५ अंत्योदय शिधापत्रिका धारकांना स्वस्त धान्य दुकानातून साडी वितरण होणार आहे.
दावोसमध्ये झालेल्या सामंजस्य करारातल्या २९ पैकी २८ कंपन्या भारतातल्या आहेत.
२८ पैकी २० राज्यातल्या असताना दावोस दौरा कशासाठी असा सवाल विधान परिषदेतले विरोधी पक्षनेते अंबादास दानवे यांनी केला आहे.
२० पैकी १५ मुंबईतल्या, ४ पुण्यातल्या, एक ठाण्यातली आहे, असंही ते म्हणाले.
बचत गटांच्या उत्पादनांचे ५४ स्टॉल आणि खाद्यपदार्थांचे २१ स्टॉल अशी ७५ दालनं प्रदर्शनात आहेत.
जागतिक आणि स्थानिक कारणांमुळं देशातले दोन्ही शेअर बाजार घसरले. दिवसअखेर सेन्सेक्स १ हजार ४९ अंकांनी कोसळून ७६ हजार ३३० अंकांवर बंद झाला.
निफ्टी ३४६ अंकांनी घसरला आणि २३ हजार ८६ अंकांवर स्थिरावला.
व्यवहाराच्या दरम्यान निफ्टी २३ हजारांची पातळीही मोडणार अशी शक्यता निर्माण झाली होती.
मुंबईत टोरेस या परदेशी कंपनीने गुंतवणूकदारांची जवळपास १३ कोटी रुपयांची फसवणूक केल्याप्रकरणी पोलिसांनी या कंपनीच्या ५ जणांविरुद्ध गुन्हा दाखल केला आहे.
गुंतवणूकदारांना १० टक्के परतावा देण्याचं आमिष दाखवून या कंपनीनं अनेकांकडून पैसे गोळा केले आणि त्यानंतर गाशा गुंडाळला.
या महोत्सवात प्रमुख मानली जाणारी जलकुंभ यात्रा ११ जानेवारीला काढण्यात येणार असून, शाकंभरी नवरात्र महोत्सवाच्या काळात देवीच्या विविध अलंकार महापूजा मांडण्यात येणार आहेत.
1995 मध्ये जपानमधल्या अमामी-ओशिमा नावाच्या एका बेटाजवळच्या समुद्रात २५ ते ३० मीटर खोलीवर काहीजण स्कूबा डायव्हिंग करत होते.
पुढं 1913 साली असं आढळून आलं की, अंगावर पांढरे ठिपके असलेले पफर फिश नावाचे एका प्रकारचे मासे हे छोटेखानी वाळूचे किल्ले समुद्राच्या तळाशी बांधतात.